# 211007

## 오늘 한 일

- 블로그, 좋아요 기능 구현 및 배포([13.125.89.15](http://13.125.89.15/)) → 컴퓨터로 보길 권장
- Swagger
- 임민영 멘토님과 대화

## 조금 더 구체적으로 !!

- **블로그, 좋아요 기능 구현 및 배포**
    
    항해 99에서 준비한 요구사항들을 하나씩 체크해나가며 해결할 수 있었다. 다 해결하고 났더니, 추가적으로 좋아요 기능과 다음 주 리액트 팀원들과의 협업을 위한 Swagger에 대한 공부를 하길 추천해 주었고, 몰입해서 해결할 수 있었다. Swagger 같은 경우는, 아직 마무리 하지 못했지만, 동작원리를 파악할 수 있었고 다음 날 마무리 해볼 생각이다.  해당 블로그를 마무리 해나가는 과정 중, 에러들이 발생했고 해당 에러를 정리 두었다.
    
    [til/[211007] Filezilla Permission deniend Error.md at main · jongwanra/til](https://github.com/jongwanra/til/blob/main/error_log/%5B211007%5D%20Filezilla%20Permission%20deniend%20Error.md)
    

[til/[211008] Swagger UI not showing operations with same Path but different HTTP method.md at main · jongwanra/til](https://github.com/jongwanra/til/blob/main/error_log/%5B211008%5D%20Swagger%20UI%20not%20showing%20operations%20with%20same%20Path%20but%20different%20HTTP%20method.md)

- **Swagger**
    
    현재 진행 중!! 
    
- **임민영 멘토님과의 대화**
    
    밤 00시가 넘어서 멘토님께서 게더타운(화상회의 플랫폼)에 들어오셨다. 사실 당장 다음 주부터 진행되는 미니 프로젝트에서 리액트분들과 협업할 때, 어떤 부분을 신경쓰면 좋을지에 대해서 프론트엔드 개발자 입장에서 듣고 싶어서 찾아뵀다. 
    
    1. API 명세서의 지속적인 최신화
    2. HTTP통신을 하면서 발생하는 문제에 대한 상호간의 이해
    
     
    
    위 2 가지에 대해서 들을 수 있었고, 만족했다. 내가 Swagger를 공부하는 이유라는 생각 역시 들었다. 
    
    그런데,  12시에 들어갔던 멘토링 자리에서 결국 마지막 까지 남게 되었다.(새벽 4시가 넘으면서, 한분씩 자러 들어가셨다). 멘토님과 대화를 나눈 동안, 내가 중요하다고 생각했던 부분을 기록으로 남겨두려고 한다.
    
    - **개발자가 되고자 했던 이유**
        
        이 내용은 내가 따로 질문을 드렸다. 지난 주에 있었던 비전공자 출신 개발자 김병욱님의 특강을 들으면서 나는 왜 개발자가 되고 싶은지에 대해서 차근차근 생각하고 정리해 두라는 조언이 있었다.
        
        나는 그 뒤로 내가 왜 개발자가 되고 싶은지 자문을 구했고, 다양한 이유들이 있었다. 성취감, 자기 성장욕구, 타인이 필요로 하는 서비스를 만들고 싶다는 생각. 너무 추상적이고 어떻게 접근하면 좋을지에 대해서 여쭤보았다.  멘토님께서는, 자기만의 스토리를 만들고 정리해보라는 조언을 해주셨다. 따로 이번 주 내로 내가 개발자가 되고자 했던 이유에 대해서 글을 작성해보자는 결심이 섰다.
        
    - **알고리즘 문제를 파이썬, 자바스크립트 어떤 것으로 준비하는게 좋을지**
        
        나는 알고리즘 문제를 파이썬으로 준비를 해왔었다. 따로 파이썬으로 준비를 했던 이유는, 원래 가고자 했던 회사에서 파이썬을 공부해올 것을 권유 했기 때문이였다. 그러면서 자연스럽게 파이썬에 점점 익숙해져갔다. (알고리즘을 푸는 문법에 익숙해졌다는 뜻..) 
        
        그런데, 문득 다른 조원분들과 대화를 나누면서, 파이썬 보다는 우리가 자바스크립트를 공부하고 있는데, 자바스크립트에 익숙해 지기 위해서 또, 자바스크립트로만 코딩 테스트를 치르게 하는 회사가 있다는 이야기를 접할 수 있었다. 굉장히 고민일 되었다. 맞는 이야기라고 생각했다. 
        
        이 이야기를 전하면서 멘토님께 고민을 말씀드렸더니, 프론트엔드 개발자가 아닌 백엔드 개발자가 되려고 하는 분들에게는 파이썬으로 코딩테스트를 준비하기를 권장한다고 말씀해 주셨다.
        
        - 자바스크립트가 여러가지 알고리즘을 해결하는 방법을 파이썬 만큼 알려주지 못한다.
        - 처리시간 역시 많이 단축할 수 없다.
        - 또한 백엔드 개발자를 바라보는 분들은 파이썬 코드를 보고 읽을 수 있을 정도로 익숙해져야한다.
            
            (AWS lambda, Linux Crontab)
            
        
        나는 역시 내가 지금까지 해왔던 대로 주특기는 노드로 생각하되, 알고리즘 만큼은 파이썬으로 풀어야겠다고 생각했다.
        
    - **팀원들에게 민폐가 되지 않는 사람이 되고 싶다는 고민을 가진 분에 대한 멘토님의 생각**
        
        다른 조원 분이  무의식 중에 다른 팀원들에게 피해를 끼치고 싶지 않다고 얘기를 한 것에 대해 멘토님께서 자신의 생각을 말씀해 주셨다.  
        
        > 반대로 생각하면, 다른 팀원이  모르는 부분을 OO님에게 질문을 하면, 민폐라고 생각하시나요?
        > 
        
        나 역시도, 피해끼치는 사람이 되고 싶지 않다는 것을  많이 어필했었다. 멘토님의 말에 굉장히 신선한 충격을 받았다.  전혀 아니었다. 나는 다른 팀원이 나에게 질문을 했을 때 오히려 기쁜적도 있었다. 누군가에게 설명해볼 수 있다는 것은 내가 이해하고 있던 개념을 다질 수 있는 기회라고 생각했고, 누군가에게 아는 부분을 공유하는 것이 나는 기쁘다.  
        
        > 시간을 기준으로 정해서, 팀시간을 줄이자. 
        내 개인 시간은 팀의 시간이 되어야한다. 
        다른 사람의 시간을 줄이자.
        > 
        
    - **앞으로 어떤 부분을 공부하면 좋을지**
        
        해당 질문에 대해서 백엔드 개발자들을 기준으로 답변해주셨다.
        
        백엔드 개발자가 하는 업무는 API설계 및 기능 구현 + 운영이다.  운영부분을 잘하는 주니어 개발자는 많지 않다. 그렇기 때문에 해당 부분을 공부해 두면, 굉장히 큰 도움이 될거라고 조언해주셨다.
        
        - Linux Crntab
        - Elasstic Beanstalk(AWS)
        - Cloud watch
        - Lambda
        - Garbage collection
        
        이 공부를 하는 조건은 내가 지금 하고 있는 주 업무를 끝내고 나서 시간적 여유가 있을 때 보라고 까지 조언해주셨다.
        
    
    멘토님과의 대화는 정말 큰 도움이 되었고, 이런 조언을 주신 것에 대해 너무 감사하다.
    
    오늘하루도 열심히..! 오늘 16:00에  화이자 2차접종하는데 아파서 공부못하는 상황은 안생겼으면..😂