# 211015-211017(TadaRidingProject)

한 주간 정말 정신 없이 프로젝트를 진행했다.

1일 1 TIL을 꼭 작성하겠다고 다짐했지만, 프로젝트에 몰입을 하면서 지키지 못했다🥲

3일간(211015-211017) 뭘 했는지, 묶어서 작성해보겠다!!

## 3일간 뭐했지?

- 임민영 멘토님과 팀 회고 시간
- 좋아요 기능 재설계(FE에게 배열로 likeState를 주는 방식 → 각 Post마다 likeState를 주었다.)
- 작성한 API설계서를 개발을 하면서 필요한 부분을 수정 및 재구현
- 알고리즘 문제 풀이 총 3문제
- API 설계서 대로 Swagger 기능 구현 완성
- Node.js 팀원들과 팀 회고 시간
- Project 배포(페이지 바로가기: [TadaRiding](http://aeio.shop.s3-website.ap-northeast-2.amazonaws.com/))

## TadaRiding Project 회고

1. **아쉬웠던 점**
    - 초반 API 설계가 탄탄하지 못했던 점
        
        전에 프로젝트를 진행을 하면서, 처음 FE분들과 작업할 때 API명세서를 꼼꼼히 작성해야 한다는 것을 알고 있었다. 그렇기 때문에 나름대로 작성했지만, 프로젝트를 진행하면서 API설계를 수정해야 하는 일이 다반사였다. 좋아요 기능 뿐만이 아니라,  Post 및 User기능 까지 전반적으로 수정이 이뤄졌다. 다음 프로젝트 때 어떻게 하면 좋을지 고민으로 남아있다.
        
    - 팀원들과 기능별 분류를 한 점
        
        전에 프로젝트를 진행하면서, 어떻게 하면 제대로 협업을 진행할까에 대한 고민 끝에 나는 기능별로 분류하는 방법이 괜찮겠다는 생각에 도달했고 그렇게 나는 Post, Comment, Swagger 부분을, 다른 팀원 2분은 각각 User관련 기능 그리고 좋아요 기능을 맡아서 API설계서대로 Project를 진행했다.  그러면서 누구 한명이 먼저 끝나서 기다리는 일이 생겼고 프로젝트 기간을 맞추기 위해서 먼저 끝낸 조원이  다른 분의 기능을 가져가는 일이 발생했다.  해당 고민을 임민영 멘토님과의 회고 시간에 질문했고, 찝찝한 마음을 풀 수 있었다. 
        
        임민영 멘토님께서는 큰 바구니(User, Post, Comment, like)로 나누는 것이 아닌, 바구니 안에 들어있는 공들(User기능이라고 한다면 회원등록 기능, Login기능)로 나누고 기능들을 하나씩 처리해 나가는 방법을 제안해주셨다. 개인적으로 충격적이었다. 공들로 나눈다면, 다양한 기능들을 서로 만져볼 수 있을 뿐만이 아니라, 빠르게 공을 처리한 사람이 또 다른 공을 처리하면서 범위에 얽매이지 않는 협업이 가능하겠다는 생각이 들었다. 
        
        이런 방법을 알려주신 **임민영 멘토**님께 너무 감사하다😍  
        
    
2. **잘했던 점**
    - FE분들이 BE에게 요청을 할 때, 부담으로 느끼지 않게 분위기를 조성한 점
        
        프로젝트 기간 동안 다른 팀내에서 FE분들과 BE분들 사이에 트러블이 발생했다는 이야기를 듣곤 했다. 하지만 내가 속했던 팀은 정말 화기애애하게 프로젝트를 진행할 수 있었다.
        
        화기애애하게 진행할 수 있었던 이유는, API를 수정을하게 되는 요청을 FE분들이 부담없이 할 수 있는 분위기를 조성했기 때문이라고 생각한다.  프로젝트를 하면서, 아무리 초반에 잘 설계했다고 하더라도 어쩔 수 없이 바꿔야할 상황이 생긴다. 나는 그럴 때마다, 편안하게 말할 수 있는 분위기를 조성하려고 노력했고, 결과적으로 너무 재미있게 협업을 진행할 수 있었다. 임민영 멘토님과 팀 회고를 진행하면서 해당 부분은 정말 중요한 요소라는 피드백을 받았다. 앞으로 다른 협업을 진행하더라도 서로 요청을 함에 있어서  불편을 느끼지 않는 분위기를 조성하면서 프로젝트를 진행해야겠다고 다짐했다.😁
        
    
    - FE분들이 사용하기 편리한 데이터를 보내기 위해 노력한 점.
        
        
        좋아요 기능을 처음 구현을 할 때, Toggle방식으로 구현했다. Like테이블을 만들고, 해당 테이블에는 likeState 컬럼을 뒀고 누를 때마다 해당 state가 바뀌게끔 했다. 정확하진 않지만, 데이터를 추가하고 삭제하는 것이 수정하는 것 보다 더 많은 비용을 소모한다고 알고 있다.
이런 이유로 토글 방식으로 구현을 진행했고 FE분들에게 로그인을 한 유저가 좋아요를 눌렀던 postUid들을 배열(postsPressedLike) 형식으로 데이터를 보냈었다. 그런데 해당 부분을 처리하기 위해서 FE분들은 각 Post마다 for문을 돌리는 상황이 발생했고, 나는 내가 효율적이지 않게  FE분들에게 데이터를 보냈다는 사실을 인지했다. FE분들과 회의를 통해 설계를  토글 방식에서 각 포스트 마다 likeState를 주는 방식으로 바꾸기로 결정했다. 프로젝트를 마무리 지어야 하기 하루 전에 바꾸기로 결정을 했고 꼭 해내고 싶은 마음에 잠을 줄여가며 작업을 진행했고 프로젝트 당일이 되어서 기능을 수정할 수 있었다. 
        
    

## 더 정리하고 싶은 내용들..!

- 팀원분들과 기능별로 나누는 것에서 더 세세하게 나누는 방법을 임민영 멘토님께 소개받았고, 추가적으로 더 궁금했던 점을 여쭤봤다. 협업에 관해서 팀원들과 코드를 합치고 나면 서로 다른 변수, 함수명들 그리고 서로 다른 코드 작성 방식들에 대해서 어떻게 하면 좋을지에 대해서 여쭤봤고 그에 대한 답을 들을 수 있었다.
    
    
    > "Coding conventions"
    > 
    
    팀 프로젝트를 하기 전에 어떻게 코드를 작성할 지에 대해서 통일성을 주면 된다는 조언을 들을 수 있었다.
    
    오늘 자기 전에 당장! 해당 내용을 찾아보고 자야지~
