# Chapter05. 책임 할당하기

### 01. 책임 주도 설계를 향해

* 책임 중심 설계로의 전환을 위한 두 가지 원칙
  * 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
  * 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

#### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

* 너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다.  
그 결과로 얻게 되는 것은 변경에 취약한 설계다.
* 책임 중심의 설계에서는 `"이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"`를 결정한 후에 `"이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"`를 결정한다.
* 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 `적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력`이다.


#### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
* 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.
  * 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다.
  * **책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.**

* 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이다.
  * 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.
  * **메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.**

* 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
* 메시지를 먼저 결정하기 떄문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.
  * 메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다.
  * 책임 중심의 설계가 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉽다고 말하는 이유이다.

#### 책임 주도 설계

* 책임 주도 설계의 흐름은 아래와 같다.
  * 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  * 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  * 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  * 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  * 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

* 책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.

### 02. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern)은 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴이다.
  * 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

#### 도메인 개념에서 출발하기
* 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.

* 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.
  * 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다. 
  * 다시 말해서 실용적이면서도 유용한 모델이 답이다.

#### 정보 전문가에게 책임을 할당하라(INFORMATION EXPERT PATTERN(정보 전문가 패턴))
* 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다. 
  * 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

* INFORMATION EXPERT 패턴은 **객체가 자율적인 존재여야 한다는 사실**을 다시 한번 상기시킨다. 정보를 알고 있는 객체만이 책임을 어떻게 수행할지 스스로 결정할 수 있기 때문이다.
* 여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다.
  * 책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고'있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.
  * **어떤 방식이건 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.**

* INFORMATION EXPERT패턴에 따라 예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 `예매하라`메시지를 처리할 책임을 할당해야 한다.
  * 아마 'Screening'이라는 도매인 개념이 적합할 것이다.
  * 상영은 영화에 대한 정보와 상영 시간, 상영 순번처럼 영화 예매에 필요한 다양한 정보를 알고 있기 때문에 정보 전문가다.
* 만약 Screening이 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.
  * 이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다.
  * 이 같은 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.

* INFORMATION EXPERT 패터은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다.


#### 높은 응집도와 낮은 결합도
* 설계는 트레이드오프 활동이다. 
  * 동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다.
* 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다.
  * 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
  * GRASP에서는 이를 LOW COUPLING 패턴과 HIGH COHENSION 패턴 이라고 부른다.


#### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

* GRASP의 CREATOR 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.
* 객체 A를 생성해야 할 떄 어떤 객체에게 생성 책임을 할당해야 하는가? 
  * 생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 사용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것이다.
* CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

### 03. 구현을 통한 검증

```java
public class Screening {
	private Movie movie;
	private int sequence;
	private LocalDateTime whenScreened;
	
	public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {
		// CREATOR 패턴
		return new Reservation(customer, this, calculateFee(audienceCount), audienceCount);
    }
	
	private Money caculateFee(int audienceCount) {
		// Screening이 Movie의 내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 전송할 메시지를 결정했다.
        // 이처럼 Movie의 구현을 고려하지 않고 필요한 메시지를 결정하면 Movie의 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화 할 수 있다.    
		return movie.calculateMovieFee(this).times(audienceCount);
    }
	
}
```

```java
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private List<DurationCondition> discountConditions;
	
	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		
    }
}
```

* 일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 크래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.  
  문제는 객체 지향 설계에 갓 입문한 개발자들은 클래스 안에서 변경의 이유를 찾는 것이 생각보다 어렵다는 것이다.  
  희망적인 소식은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스에는 위험 징후를 또렷하게 드러내는 몇 가지 패턴이 존재한다는 점이다.
  * 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴 보는 것.
    * 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
    * **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**
  * 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것.
    * 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용하고 있다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.
    * 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

#### 타입 분리하기
#### 다형성을 통해 분리하기
* POLYMORPHISM 패턴

## 궁금한 점
* 다형성 패턴 에서 사실상 프로그램 구동시 한 개만 사용할 수 있는 패턴이 아닌가?
* 
