# Chapter04. 설계 품질과 트레이드오프


#### 객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
* 협력은 애플리케이션의 기능울 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용이다.
* 책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동이다.
* 역할은 대체 가능한 책임의 집합이다.

#### 역할, 책임, 협력 중 가장 중요한 것은 **책임**이다.
* 객체들이 수행할 책임이 적절하게 할당되지 못했다면 원활한 협력을 기대할 수 없다.
* 책임이 적절하지 못하면 역할 역시 협력과 조화를 이루지 못한다.
* 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정한다.

#### *객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.*
두 가지 관점이 섞여 있다.

1. 객체 지향 설계의 핵심이 책임이다.
2. 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다.

#### 설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.
* 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.


#### 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 높이는 원칙은 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.


### 01. 데이터 중심의 영화 예매 시스템

* 시스템을 분할하기 위해 데이터와 책임 중 어떤 것을 선택해야 할까?  
결론 부터 말하자면 훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다. 이유는 **변경**과 관련이 있다.


#### 데이터를 준비하자

* 데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다. 이 객체가 포함해야 하는 데이터는 무엇인가?
객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높다.

### 02. 설계 트레이드오프
* 데이터 중심 설계와 책임 중심 설계의 장단점을 비교하기 위해 캡슐화, 응집도, 결합도를 통해 비교해보자.

#### 캡슐화
* 상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.
* 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.
* 변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스**라고 부른다.
* 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.
* 설계가 필요한 이유는 요구사항이 **변경**되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.
* 정리하면, 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다. 객체 내부에 무엇을 캡슐화 해야 하는가? **변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.**

#### 응집도와 결합도
* 응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
* 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.

* 결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.
* 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 꼭 필요한 지식만 알고 있다면 두 모됼은 낮은 결합도를 가진다.

* 일반적으로 좋은 설계란 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 모듈로 구성된 설계를 의미한다.

* 변경의 관점에서 응집도란, **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**로 측정할 수 있다.
* 간단히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.
* 또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 다수의 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.


* 변경의 관점에서 결합도는 **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**로 측정할 수 있다.
* 응집도와 결합도를 변경의 관점에서 바라보는 것은 설계에 대한 여러분의 시각을 크게 변화시킬 것이다.
* 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다.
* 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.


### 03. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

#### 캡슐화 위반
* 안타깝게도 접근자와 수정자 메서드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.
  * getFee method와 serFee method는 Money 타입의 fee라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.
  * Movie가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.

#### 낮은 응집도


#### 단일 책임 원칙

* 로버트 마틴은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 원칙을 제시했다.
* 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 **클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다.**
* 단일 책임 원칙은 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이다.
* 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 책임이라는 말이 **변경의 이유**라는 의미로 사용된다.
  * 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과
  * 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.


### 04. 자율적인 객체를 향해

#### 캡술화를 지켜라
* 캡슐화는 설계의 제 1원리다.
* 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화 하고 외부에 공개해서는 안된다.
* 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.
* 속성의 가시성을 private으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.


#### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체



### 05. 하지만 여전히 부족하다.

#### 캡슐화의 진정한 의미.

* 이 예제는 캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준다.
* 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.
* 다시 한 번 강조하지만 **캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다.** 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면  
캡슐화를 위반한 것이다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화 해야한다. 


### 06. 데이터 중심 설계의 문제점
* 두번째 설계가 변경에 유연하지 못한 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다.
* 데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유는 두 가지다.
  * 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
  * 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

#### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.
* 객체지향 어플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다.  
따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.  
올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.  
객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.
