# Chapter03. 자바와 객체 지향

## 클래스 vs 객체
저자는 클래스와 객체의 관계에 대해서 `붕어빵틀과 붕어빵`의 관계이다. 라는 것을 아니라고 주장하고 있다.

붕어빵틀과 붕어빵의 관계가 아니라 **사람과 김연아**의 관계이다. 즉, Class는 **분류의 개념** Object는 **실체의 개념**이다.
**객체는 유일무이한 사물이며 속성과 기능을 가지고 있다.**

## 객체(Object)
객체는 실체의 개념이다. 실체이기 때문에 유일하며 속성과 기능을 가지고 있다.



## 추상화(Abstraction)
사전에서 말하는 일반적인 의미는,

> 추상화: 구체적인 것을 분해해서 관심 영역에 대한 특성만을 가지고 재조합하는 것.

IT에서 말하는 의미는,

> 추상화: 구체적인 것을 분해해서 관심 영역에 있는 특성만을 가지고 재조합하는 것 즉, 모델링이다.

사람이라는 분류 즉, 클래스를 가지고 특성을 생각해 본다면 몇십만 가지는 될 것이다. 
이러한 특성들이 애플리케이션에 따라 다르게 네이밍되고 몇십만 가지가 되는 특성들 중에 필요한 특성들을 재조합해서 적용하게 된다. 
이것을 추상화라고 하고 모델링이라고 한다. 
병원의 애플리케이션에서는 '환자'의 특성을 가지고 모델링이 진행될 것이고, 은행 애플리케이션 에서는 '고객'의 특성을 가지고 모델링이 될 것이다.

**추상화란, 구체적인 것을 분해해서 애플리케이션의 관심 영역에 있는 특성만을 가지고 재조합하는 것을 의미한다.**

## 상속

객체 지향에서 상속은 **재사용**과 **확장**을 의미한다.
객체 지향에서의 상속은 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속하고 거기에 더해 필요한 특성을 추가, 즉 확장해서 사용할 수 있다는 의미다.

앞으로 부모 클래스 - 자식 클래스라는 표현 보다는 상위 클래스 - 하위 클래서 또는 슈퍼 클래스 - 서브 클래스라고 표현하자.
상속의 개념이 조직도나 계층도가 아닌 분류도라는 사실을 함께 기억하자.

* 객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용하는 것이다.
* 객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것이다.
* 객체 지향의 상속은 is a kind of 관계를 만족해야 한다.

## 인터페이스

* 인터페이스: 구현 클래스 is able to 인터페이스
* 해석: 구현 클래스는 인터페이스할 수 있다.
* 예제: 고래는 헤엄칠 수 있다.

> 128p. 코드를 보면서 이렇게 번역해서 읽기가 힘들다면 그 코드는 개체 지향 언어의 아름다움을 충분히 활용하지 못하고 있는 것이다.


## 다형성: 사용 편의성

다형성이란 무엇일까? 

다형성을 얘기할 때 나오는 키워드는 오버라이딩, 오버 로딩, 상위 클래스와 하위 클래스의 형변환, Interface와 그 Interface를 구현한 Class와의 형변환 등을 보통 떠올리게 된다.
다형성을 말할 때는 두 가지 성질을 갖춰야 다형성이라고 표현한다. 대체 가능성, 내적 동질성. 
상위 클래스의 메서드를 대체할 수 있는 하위 클래스의 메서드(Overriding)..

> 다형성이란 어떤 객체의 속성이나 기능이 혹은 객체 자체가 상황에 따라 여러가지 형태를 가질 수 있는 성질을 의미한다.
> [객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징ㅣ추상화, 상속, 다형성, 캡슐화](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95) 

```java
class Super {
	void doSomething() {
		System.out.println("super class do something");
	}
}

class Sub extends Super {
	/*
     * Super Class의 doSomething() method를 
     * Sub Class에서 동일한 메서드 이름과 반환값, 동일한 파라미터를 가지고 작성하면 메서드에 대해 대체 가능하다.
     * */
	@Override
	void doSomething() {
		System.out.println("sub class do something");
	}
}

public class Driver {
	public static void main(String[] args) {
		/*
         * Super Class를 확장한 Sub Class는  Super Class의 타입으로 대체 가능하다.
         * */
        Super sub = new Sub();
		sub.doSomething();
	}
}


```

[대체 가능성, 내적 동질성](https://hanwong.github.io/2019/06/02/codespitz-01/)

## 객체 지향의 4대 특성

> "와우.. 캡! 상추다"

* 캡슐화(Encapsulation): 정보 은닉(Information hiding)
* 상속(Inheritance): 재사용
* 추상화(Abstraction): 모델링
* 다형성(Polymorphism): 사용 편의